---
title: "计算机数学杂项"
date: 2025-05-04T19:58:00+08:00
draft: false
tags: ["OI"]
---

(a + b) % c = ((a % c) + (b % c)) % c  
(a - b) % c = ((a % c) - (b % c)) % c  
(a * b) % c = ((a % c) * (b % c)) % c  

C++中的 ``std::__gcd(a, b)`` 可用于计算最大公约数  
裴蜀定理：如果a和b均为整数，则有整数x和y满足ax + by = gcd(a, b)  

二元线性丢番图方程定理：设a, b为整数且gcd(a, b) = d，若d不能整除c，方程没有整数解，如果能够整除，则存在无穷多个整数解  
同余能够在加，减，乘和乘方中保持。  

费马小定理：设n为素数，a是正整数且与n互素，则a ^ (n - 1) 与 1 模n同余  
埃拉托色尼筛：输出素数，筛掉素数的倍数；欧拉筛：让每个数只被自己的最小质因数筛一次  

威尔逊定理：若p为素数，则p可以整除(p - 1)! + 1  

C(n, r) = C(n - 1, r) + C(n - 1, r - 1)  
C(n, r) = (n!) / ( r! (n - r)! )  

Lucas定理：C(n, r) 和 C(n mod m, r mod m) * C(n / m, r / m) 模m同余  

Cartalan数：C(n) = ΣC(k)C(n - k), C(0) = 1  
C(n) = ((4n - 2) / (n + 1)) * C(n - 1), C(0) = 1  
第一类斯特林数：n个不同元素分配给k个圆排列，圆不能为空  
s(n, k) = s(n - 1, k - 1) + (n - 1) * s(n - 1, k), s(0, 0) = 1, s(k, 0) = 0  
第二类斯特林数：n个不同的球放在k个相同的盒子中，不能有空盒子  
S(n, k) = kS(n - 1, k) + S(n - 1, k - 1), S(0, 0) = 1, S(k, 0) = 0

